Ar tura aqbayli ur yeẓri d acu yebɣa.
ɣef waya i asen-tt-yugi.
Ahat akka ad d-nnejmaεen ɣer tmurt-nsen.
Ala iqbayliyen i iteddun di tikliwin n tugdut.
Settun-aɣ butefliqa-nni !
Wagi yennuɣ d lεar ixbec-it !
Tikkwal ttsetḥiɣ imi d aqbayli i lliɣ mi ara sekleɣ i wigi.
Ṛwut anzgum, ṛwut ineẓman, rnut imsigman... tsemmim-as tugdut.
Ur ttḥessiset i ccix n ddin acku iskiddib.
Ad awen-bnun axxam n umezgun.
Slet i ccix amek yesraεruε.
Di tdikelt n taddart lǧamaε deg-s ad tt-bnun.
Winna ad yemmeslay s yismawen-nwen.
Anfet i tzizwit ad temger nnger.
Ur ḥebbset arrac di lqaεa.
Ur ḥebbset izi deg igenni.
Anfet i winnat ad yecnu.
Γas itran-nni s tijεal ara ten-id-awin.
Γurwat tayaziṭ ad tesqerqer.
Anfet i yigenni-nnsen ad yeččar d itran.
Yiwet n tudert kan ay sεan, d tudert-nnsen.
Ad myesdarɣalen.
Ǧǧet-tten ad uraren.
Anfet-asen ad argun ɣas d tirga-nni ifuḥen.
Ma yella ur neddukel ara akken ad neɣḍel lbaṭel-agi ur ẓriɣ ara anda tlaq tdukli.
Zerεen lmut di tudrin.
Teẓẓun ssem di tudrin.
Nettargu izarfan-nneɣ.
Nettnadi amur-nneɣ deg wayla-nneɣ. A tawaɣit.
Awal akk i kerheɣ di teqbaylit "lεib"!
Nettas-d s tbalizin, ttarran-aɣ deg isnedyaq !
Asmi ara ṛebbiɣ tizizwa.
Tanemmirt ay Ameẓyan i tiktiwin agi yesduqqusen.
Ladɣa timsal ideg i aɣ-ssexnunsen.
Tewwḍ-d tallit ideg ilaq ad nbeddel tamuɣli ɣer kra n temsal.
Timucuha-nni i kerzen yenselmen asmi i aɣ-yeɣḍer yeḍes.
Iserdasen n iɣerṣiwen ara yekkaten imdanen.
Laqen iserdasen n ugama.
Iqvayliyen ttqaddaren ayla-nsen, akal, tizemrin...
Rnan ddin i waya.
Ulawen kkawen.
Allaɣen rkan.
Tamettant n taddart anwa i tt-iwalan?
Tikli n yiṭij anwa i as-yeslan?
Akin tajmaεtdeg-s tasusmi tfesser icettiḍen-is.
Izenqan ttargun wid-nni ten-iεefsen.
Lxiq ass-a isebbeɣ tudrin.
Ajajiḥ deg wul n wemdan.
Asafu s tesmentagem
Acḥal i isellen i tmest, tessen ad temmeslay tessen ad teccḍeḥ.
Taddart, tiṭ-is ɣur-s tbeddel tamuɣli.
Tameṭṭut telsa tasfift n taǧǧalt.
Di tatut nettɣemmiz i ssaεa, mmar ad aɣ-d-tṣaḥ ddqiqa n teḍṣa.
Tafekka tekkaw dayen.
Nuɣal d ilmawen am ikufan.
Yefruri wakud-nneɣ, yal wa aceqquf ideg yedda.
Γef waεrur-ik a lemri.
Slet i tezlit-agi syenna xtiret ma ad temtem neɣ ad tidirem.
Gar leǧnas ad nuɣal d awal!
Ad nenger am warraw n leḥram.
Mulac anef ad aɣ-snegren yenselmen.
Netta yiɣilen yettwaxdem kan i yiẓekwan.
Yyaw ad d-nesmekti akal-nneɣ belli deg urebbi-s i d-teffɣent tzemrin.
Akken ttazzalen idammen-nneɣ di tfekwin-nneɣ.
Akken ad azzlen deg wakal-nsen.
Yyaw ad d-nessaki tiliwa, isaffen d iɣeẓran.
Ad d-nesmekti aqbayli belli d amdan i yella am netta am yimdanen nniḍen.
Ad d-nesmekti ijeǧǧigen belli d ijeǧǧigen i llan mačči d leḥcic.
Ad as-d-nerr tafsut i tefsut,
Ur nufi amek ara nefreḥ.
Seg wass mi neǧǧa Anẓar neṛwa aɣurar.
Ad as-nessuter ssmaḥ.
Ad nger tiɣri i Wenẓar akken ad d-yuɣal.
Ma yella d tidet nebɣa ad d-nbin gar leǧnas.
Nettzuxxu s zidan d aqbayli, maɛna nettraǧǧu ad aɣ-d-inin waɛraben " at-a-n zidan d aqbayli!"
Maɛna ttraǧun ad setɛarfen yes-sen waɛraben.
Iqbayliyen ḥemmlen ad d-binen di ddunit merra.
D abrid yettawin ɣer laxert n inselmen.
Ass-a nettmuqul-it amzun d axxam n iẓekwan.
Zik akal ɣur-neɣ nettmuqul deg-s kan ayen d-yemɣin.
Cwiṭ n tidet ur tenɣi yiwen.
Ma sεan tagmat wigi!
Ccetla n taεdawit i nerra d atmaten, imi ten-nugad.
Mačči d listiεmar i iweεren.
Ih ay aqbayli.
3 000 iseggasen ala aya iqeblen seg-neɣ.
Γer izzayriyen imaziɣen swan azal n yiwen n wawal "Azul fell-awen".
Am win ara yawi wasif.
Γas llan kra s nniyya-nnsen maca ddan deg waḍu.
Akka kra n wussan ad twaliḍ amek ara nsen am tcuffet.
Dagi ifehmeɣ belli d adabu i d-yessuffɣen agdud.
Ur sen-qebblen ad zzhun.
Ur sen-qebblen ad εeggḍen.
ur sen-qebblen ad d-ffɣen.
Ass ideg ara yibɣun ayen nniḍen.
Izzayriyen ala lǧihad i zemren ad t-xedmen.
Dayen ad awen-yeqqar Jininar tekfa tẓallit n lǧemεa di lezzayer.
I iweεren d aεdaw-ik mi ara k-yini "nekk yid-k d atmaten".
Mi ara ttmeslayen ad bdun s "wazul fell-awen, salam εlikum "... ayen nniḍen s taεrabt.
Ula d tili-nnsen d ayla n ddula.
