Tugdi ur tekkis ara.
D yir lexbar i yessugut?
Ur yelli d aḥbib n yemdanen.
Ur ikeččem ara ugerfiw ɣer yixxamen !
Amek akka ara d-yerzu fell-i ugerfiw deg yiḍ?
Qrib d-rriɣ.
Aɛebbuḍ-iw yerwi.
Iḥulfan-iw akk xerben.
D ayen ur walaɣ di tudert-iw.
Tafekka-w akk teccarew.
Yenna-d :" D awezɣi, d lmuḥal ! "
Yezzi-d allen-nni yuɣen am yirrij ɣur-i.
Neṭqeɣ, nniɣ-as:" d kemm a tilelli?"
I wakken ul-iw d wallaɣ-iw ad thennin.
Ma yella mačči d targit, d agerfiw kan, mačči d izem !
Ma yella d targit, ad uɣaleɣ ad d-akiɣ.
Nniɣ deg wul-iw.
Γas akken.
Iteẓẓu tugdi deg tasa n win ara t-imuqlen.
Allen-is ttarwent-d timess.
Muqleɣ mliḥ agerfiw-nni.
Ala win ara s-yinin yesleb !
Ikcem-d ugarfiw ɣer wexxam! yerna yelsa tacacit?
Ma yella nniɣ-as.
Anwa ara d-iyi-yamnen?
Rnu ɣer-s.
Ahat ayen akka d-yeḍran ala i nekk iwumi d-yeḍra.
Ddrewceɣ!
Amek akka agerfiw yelsa tacacit, izḍem-d ɣer wexxam?
Maεna, seg uxemmem ɣer wayeḍ qqaren d yir targit.
Tinna akken iwumi qqaren Tilelli i d-yerzan wur-i.
Tinna akken ur d-iyi-d-nṣaḥ ara.
Nniɣ i wul-iw d tinna akken ḥemmleɣ.
Mačč di targit i lliɣ, d tilawt.
Hucceɣ aqerruy-iw akken ad d-akiɣ, ulac !
D targit tagi?
Amek akka agerfiw yelsa tacacit tacebḥant.
Jebbdeɣ deg wallaɣ-iw i wakken ad d-akiɣ.
ɣef uqerruy-is ters tcacit tacebḥant.
Yers ɣef tqejmuṛt n tzemmurt yettmuqul-iyi-d.
Yeṭṭef amḍiq am yir inebgi.
Ssuffɣeɣ aḍu-nni, maca agerfiw-nni ikcem-d.
Mmɣeɣ ɣef tewwurt-nni, rriɣ-tt.
Ur iban ma d aḍu i d-id-yewwin neɣ d netta i d-inecden iman-is.
Aalaɣ Agerfiw ikcem-d.
Zziɣ udem-iw imi i d-iṣuḍ deg-s.
Ldiɣ-d tawwurt-nni, aḍu yewwet-iyi-d am uzger wexreɣ ɣer deffir.
Wwteɣ deg yiman-iw, kreɣ, zzuɣreɣ tafekka-w ɣer tewwurt.
Tikkelt-a sliɣ-as akken ilaq.
Ṣṣut-nni daɣen ineggez-d ɣer imeẓẓaɣ-iw.
Zziɣ akin, jebdeɣ-d taferṣadit, rriɣ-tt d tattalt i tuyat-iw.
Nniɣ ahat d aḍu i yebɣan ad d-yekcem.
ṣṣut yeqḍeε am yixef n testent.
Sliɣ i ṣṣut icerrg-d imeẓẓaɣ-nni yeṭṭumblen.
Lliɣ ttnaɣeɣ d yiḍ, tawla, iḍes asemmiḍ...
Mi iruḥ ad d-yali yella kra t-ijebbden itezzer.
Teḍra-yid-i am win iɣerqen di temda n targit.
Ẓerreɣ ur ttwaliɣ, heddreɣ ur qqareɣ...
Mi teffeɣ tessmeḍ d lḥuman ara d-yemmɣen.
Deg-i tenddeh tawla.
Aḍu irennu-asen lhiba.
Berra yekkat ugeffur, yettiɣwis akked usemmiḍ.
D tisemmaḍin, d tiḥmayanin.
Tzemmeḍ deg-i almi d-ffɣent yakk tawliwin.
Tḥewwa-yi ɣer yedmaren-is.
Tawla fell-i temmeɣ-d.
Deg uxxam weḥd-i i yelliɣ.
Aḍu, ageffur, asemmiḍ...
Yerna tebrek i ccetwa.
Yemmar-d d ṭṭlam.
Iḍ yeffi-d idim-is.
Aẓ-d, aẓ-d ad tessleḍ!
Wammag ayen tɛebba ur neẓri d acu-t.
Tasertit d isem-is kan i aɣ-d-yewwḍen.
D amezgun i tturaren s iḥulfan, s wawal, s imeṭṭawen, s idammen, s lexdayem...
Ur ẓrin aḥlil belli yella wurar.
Ttaken-as lḥeqq ɣas yeḍlem.
Ttamnen win yettɛeggiḍen.
Ur ttnadin ad fehmen neɣ ad ẓren ayen yeffren.
Ttamnen ayen ttwalin.
At nneyya.
Aɣbel mačči dinna!
Walit d acu i tesserwat l'Europe.
D tadrimt ddin. D tadrimt.
Asmi yesεa mraw semmus n iseggasen amek yettxemmim?
seddiset iseggasen i yesεa.
Ameqran imeqranen tenwiḍ ad d-iṣubb ɣur-k! Awwah.
Yettnaɣ ɣef tmaziɣt almi d-yegurraε taεrabt.
At-an umiliṭa-nni n tmaziɣt i d-yesεeddan lḥebs nef tmaziɣt.
Ruḥ kečč qabel.
Yedder, ur yelli.
Yesεa akal, ur yesεi tamurt.
Ar tura aqbayli ur yelli ara.
Ar tura aqbayli ur yesεi ara tamurt.
Ar tura aqbayli d aɣrib deg wakal-is.
Ar tura aqbayli yettnaɣ ɣef wiyaḍ mačči ɣef yiman-is.
Ar tura aqbayli yettwazuɣer.
Ar tura aqbayli d aneggaru.
Ar tura aqbayli yettwastaεmer.
Ar tura aqbayli ur yeẓri d acu i as-ilaqen
